title:: Основи на правото/2.2. Административно право
week:: 2

-
- {{renderer :wordcount_gwwjrnq}}
	- # Понятие за административно право
		- Административното право урежда всички отношения, свързани с осъществяването на изпълнителната власт
			- това включва отношенията между държавата и гражданите и между държавните органи
		- администрация - означава управление
		- Административното право урежда правомощията на държавните органи
		- Административното право се изменя сравнитено често, тъй като е свързано с дейността по управление, която по презумпция е динамична
		- ## Ролята на държавата в обществото
			- концепцията за полицейска държава, в която държавата трябва да надзирава гражданите си и да установи ред
			- след Френската революция тази концепция се изменя и се налага разбирането, че държавата трябва да ограничи своята намеса в живота на гражданите - либеразлизъм
			- проблемът на либерализма се проявява ясно в трудовото право, където без надзор работодателите започват да експлоатират работниците
			- отново започва да се налага идеята, че държавата трябва да се намесва в отношенията и да ги регулира, без да се стига до полицейска държава
			- може да се види "ефект на махалото"
	- # Организация на изпълнителната власт
		- Начело на изпълнителната власт седи министър-председателят и министерският съвет
		- под него са отделните министри, които са държавните органи
			- да се разграничава министерството от министъра!
		- **Съобразно правомощията си**, разграничваме органи
			- с обща компетентност (ръководят изпълнителната дейност като цяло) и
			- органи със специална компетентност.
				- 1) отраслови – управляват определен със закон кръг обществени отношения;
				- 2) функционални – не управляват определен кръг обществени отношения, а управляват функция на управлението – Министерство на финансите, Министерство на външните работи и др
		- В зависимост **от териториалната си компетентност** органите на държавно управление биват:
			- 1)централни (такива, които издават съответните управленски решения с действие върху цялата страна – МС, министрите и ръководителите на други централни органи, които МС създава, преобразува и закрива;
			- 2)местни (общински кметове, кметове на райони, кметове на населени места).
			- Областните управители се намират в особено положение спрямо този критерии – границите на тяхната компетентност са в рамките на областта, но се назначават от министър-председателя и по Конституция провеждат държавната политика в съответната област – те са най-ниското ниво на централната администрация. Като последица от това разбиране, в АПК се предвижда, че актовете на областните управители се обжалват пред съответния административен съд.
		- **В зависимост от състава си** органите биват:
			- **1) еднолични**
				- (обикновено имат съвещателни органи около себе си, но те не са органи на държавно управление. Те само подпомагат едноличния орган да взима по-компетентни решения – колегиуми);
			- **2) колективни**
				- (при тяхното разглеждане стоят два големи въпроса: за кворума и за мнозинството. Кворума е посочен в нормативен акт минимален брой членове на колективен орган, които трябва да са налице за да се учреди този орган. Въпроса за кворума винаги трябва да бъде уреден от нормативен акт. Необходимото мнозинство за приемане на един административен акт зависи от важността на решенията. То може да бъде обикновено или абсолютно.
	- # Принципи
		- Власт и подчинение
		- Йерархичност
	- # Начини за взимане на управленски решения
		- ## Видове управленски решения
			- Първият начин се нарича **„обвързана компетентност”**. При него органът на изпълнителната власт трябва да вземе определено управленско решение, което предварително законът е определил. При обвързана администрация решението на въпроса, поставен пред органа е едно единствено и се намира в закона. Задачата на органа е да провери дали в конкретния случай са налице условията да бъде взето конкретното решение. Когато условията са налице, органът е длъжен да вземе решението, което законът посочва. Тук не можем да говорим за творческа дейност на администрацията
			- Вторият начин се нарича **„оперативна самостоятелност”**. В някои случаи органът на изпълнителна власт има няколко варианта за решение на един въпрос и той оперативно, самостоятелно, за всеки конкретен случай може да избере един от възможните варианти, когато самата законова норма му предоставя тези варианти. Всеки случай може да бъде различен – тук говорим за творчески характер на изпълнителната дейност, защото от самите органи зависи какво решение ще се вземе, органът има право на избор и преценка. **Органът трябва и да посочи предварителните критерии за осъществяване на оперативната си самостоятелност**:
				- >чл.13 от АПК : „ Административните органи своевременно огласяват публично критериите, вътрешните правила и установената практика при упражняване на своята оперативна самостоятелност по прилагане на закона и постигане на целите му.
				- пример – орган на МВР има право да прецени дали се налага отцепване на район при футболен мач, ако се налага – кога и как
				- органът преценява **дали, кога и как ще действа**
		- # Изивкания към управленските решение
			- Законосъобразност - да отговарят на изискванията на закона
				- административната дейност по своето естество е подзаконова и трябва да отговаря на законите
			- Целесъобразност - преценява се правилността на решението
		- # Административноправни норми
			- ## Видове –
				- **Забраняващите**
					- карат субекта да бездейства, а
				- **задължаващите**
					- го карат да предприеме определено действие.
				- Оттук следва че една административна норма може да бъде нарушена с действие или бездействие. Специален вид административни норми са
				- **оправомощяващите** –
					- при такива норми администрацията не може да действа ако не е сезирана.
	- # ПРАВОРАЗДАВАНЕ И ПРАВОСЪДИЕ
		- Правораздаване
			- Правораздаването е по-широкия термин. То се осъществява от два вида органи – съдилища или административни юрисдикции.
			- Правораздаването от административен орган може да бъде въведено само със закон.
			- Административните юрисдикции са органи на изпълнителната власт – самостоятелни комисии, органи към някое ведомство ( Централна експертна лекарска комисия, Отдел „Спорове” в Патентната комисия и др.).
			- Те действат въз основа на принципите на правосъдието в недоразвит вид.
			- Административните юрисдикции не са съставени от юристи, а от специалисти в съответната област.
			- Решенията на административните юрисдикции имат сила на пресъдено нещо. Сила на пресъдено нещо означава непререшаемост на един спор, както и материална законова сила на съдебно решение.
			- Пред тях се обжалват и законосъобразност, и правилност на административните актове.
		- Правосъдие
			- Правосъдието се осъществява от съдилищата. Административното правораздаване се въвежда, за да се разтоварят съдилищата от многото административни дела, а и поради липсата на специфична компетентност.
			- С приемането на Конституцията от 1991г. бяха въведени **три инстанции по граждански и наказателни спорове** и **две по административни**. Когато се изчерпи втората инстанция, тя не подлежи на по-нататъшно оспорване.
	- # АДМИНИСТРАТИВНО–НАКАЗАТЕЛНА ОТГОВОРНОСТ
		- *Административно-наказателната отговорност представлява осъществяване на санкции, предвидени за виновно неизпълнение или лошо изпълнение на административноправни задължения.*
		- За разлика от принудителното изпълнение за неизпълнението или лошото изпълнение на такива задължения, осъществяването на административната отговорност е наказание, властническа наказателна мярка, израз на държавната наказателна репресия, налагана по административен ред.
		- Тя възниква, когато едно физическо лице нарушава административноправни норми – установения ред на държавно управление. Тя е лична и се реализира спрямо физически лица. Административно-наказателната отговорност е израз на държавната репресия, реализира се обаче от органи на администрацията, а не от съда и по административен ред. Това е така, понеже „увредения” административен орган най-добре може да прецени степента на увреждане. Деянията, които са административно увреждане пречат на дейността на администрацията. Независимо от тази привилегия, съдът си е запазил правото да провери дали административния орган е наложил наказания правомерно – това е правораздавателна дейност и съдът има право да я контролира.
		- ## Предпоставки
			- деянието да представлява административно нарушение;
			- да е изяснена самоличността на нарушителя;
			- деянието да е извършено виновно;
		- Разграничение между АНО и НО
			- | **КРИТЕРИЙ**| **АДМИНИСТРАТИВНО-НАКАЗАТЕЛНА ОТГОВОРНОСТ** | **НАКАЗАТЕЛНА ОТГОВОРНОСТ**|
			  |**1.Санкция** | Намалени по размер и различни по вид санкции. Основна санкция е глобата. Не се допуска условното осъждане.| Тежки санкции – основната е лишаването от свобода. Допуска се условното осъждане.|
			  | **2. Наказващ орган**| Администрацията извършва основната работа по налагане на наказанията.| Наказанията се налагат от съд.|
			  |**3. Нормативна база**|ЗАНН урежда само общите положения  и принципи на тази материя.|Престъпленията и наказанията са определени в Наказателния кодекс, съдържащ Обща и Специална част.|
			  | **4.Вредоносен резултат**| Достатъчно е да има заплаха за режима на държавно управление, без да са настъпили материални увреждания – затова значителна част от административните нарушения са формални деликти.| За да е налице престъпление е необходимо да е налице вредоносен резултат.|
			  | **6. Вина**| По правило се наказват и умишлените, и непредпазливите деяния.|По правило се наказват само умишлените деяния.|
			  |**7. Субекти**|Физически лица, навършили 16 годишна възраст и ЮЛ (чл.83, ал1 от ЗАНН)| Само физически лица.|
	- # Отговорност на държавата за вреди
		- Държавата отговаря за вреди, причинени от незаконосъобразни актове.
		- Съществуват три варианта за търсене на отговорност от държавата.
		- Тази отговорност е обективна – тя я носи, без да се доказва вина.
			- Презумпцията е, че държавата носи отговорност, че неправилно е подбрала съответния държавен служител.
		- Нормативната основа е на няколко нива :
			- Конституция
			- Закон ; отговорност на държавата и общините за вреди
			- АПК
			- общия принцип е залегнал и в ЗЗД - непозволено увреждане
		- ## Предпоставки
			- дейност на администрацията-
			- вреда с материален или морален характер-
			- да съществува причинна връзка между актовете и действията на администрацията и постигнатия вредоносен резултат
		- Тази отговорност се реализира , чрез обезщетение, което се дължи от държавата или общините.
		- Вината на длъжностното лице не е от значение.
		- ## Примери -
			- дела срещу Столична община за мръсния въздух
			- дела срещу държавата при незаконосъобразно задържане под стража
			- обезщетение след изтеклите лични данни от НАП
	- # Държавата като задължено лице
	  collapsed:: true
		- Защита на личните данни