title:: Основи на правото/3.Гражданско право
week:: 3, 4

	- Въведение в лекцията
	- Колеги, днес ще работим повече със закона, за да може да видите, че това, което говорим, не са идеите на някого, а са неща, описани в закона.
	- # Понятие за ГП
	  collapsed:: true
		- Съвкупността от правни норми, които регилират отношенията между равнопоставени субекти - физически и юридически лице
		- понетие за физическо лице
		- понятие за юридическо лице
		- Под ГП може да се разбира
			- Общо всички дисциплини от частното право
			- Гражданско право - обща част - това са общите правила, приложими за всички частноправни дисциплини
			- Основни източници
				- ЗЗД
				- ЗС
				- ТЗ
	- # Основни принципи на ГП
	  collapsed:: true
		- ## Принцип на автономията и свободното участие в гражданския оборот - чл. 9 ЗЗД
			- > **Чл. 9.** (Изм. - ДВ, бр. 12 от 1993 г.) Страните могат свободно да определят съдържанието на договора, доколкото то не противоречи на повелителните норми на закона и на добрите нрави
		- ## Принцип на справедливостта -
			- Този принцип повелява да се търси баланс между интересите на отделнитесубекти, като се зачита и защитава всеки признат от гражданскоправните норми интерес.
			- >**Чл. 266.** Поръчващият трябва да заплати възнаграждението за приетата работа. Ако възнаграждението е уговорено по единични цени, размерът му се установява при приемането на работата.
			  Ако през време на изпълнението на договора надлежно определената цена на материала или на работната ръка бъде изменена, възнаграждението се съответно изменя, макар и да е било уговорено изцяло.
			- > **Чл. 52.** Обезщетение за неимуществени вреди се определя от съда по справедливост.
		- ## Принцип на равнопоставеността
			- ((63399164-ce49-423d-ac64-40462967b2ab))
			- > **Чл. 20а.** (Нов - ДВ, бр. 12 от 1993 г.) Договорите имат сила на закон за тези, които са ги сключили.
			  Договорите могат да бъдат изменени, прекратени, разваляни или отменени само по взаимно съгласие на страните или на основания, предвидени в закона.
			- > Чл. 268. Ако има основателни причини, поръчващият може да се откаже от договора, макар изпълнението и да е започнало, като заплати на изпълнителя направените разходи, извършената работа и печалбата, която той би получил от изпълнението на работата.
		- ## Осигуряване на правна защита при нарушени права
			- ((633991f2-9d86-4013-91ab-62f87a08031d))
			-
		- ## Обезпечение на правната сигурност
			- ((63399235-22e5-4916-ac6b-ada7f51b8e9d))
			- > Чл. 112. Вписват се:
			  а) (доп. - ДВ, бр. 87 от 1974 г., изм. - ДВ, бр. 33 от 1996 г., доп. - ДВ, бр. 34 от 2000 г., в сила от 01.01.2001 г.) всички актове, с които се прехвърля правото на собственост или се учредява, прехвърля, изменя или прекратява друго вещно право върху недвижими имоти, както и актове, с които се признават такива права;
			  б) договорите, с които се прехвърля наследство, в което има недвижими имоти;
	- # Субективни права
	  collapsed:: true
		- ## Видове
			- ### Притезателни и непритезателни
			- Притезателни са тези субективни права, за чието упражняване енеобходимо действието (бездействието) на лице, различно от техния титуляр
			- Типични притезателни права са вземанията. Вземането е относителнооблигационно право на правоимащия (кредитора) да иска от задълженото лице,което наричаме длъжник, осъществяването на определен облигационен резултат
			- Правото е относително, защото задълженото лице е конкретно определено
			- За непритезателните (преобразуващите) права е характерно това, че не енужно поведение на лице, различно от това на титуляра. Първата групанепритезателни права са потестативните. Втората група непритезателни права епредставителната власт
		- ### Прости и сложни
			- Субективните права се делят на прости и сложни – според това, дали субективното право съдържа само едно правомощие или повече правомощия.Например собствеността е сложно субективно право (съдържа три правомощия:владение, ползване, разпореждане).
		- ### Имуществени и неимуществени
			- Делят се на имуществени и неимуществени – в зависимост от това, дали приупражняването им се реализира или не имуществена облага. Имуществените праваса прехвърлими, наследими и подлежат на принудително изпълнение. Имаизключение от това правило – има имуществени права, които са непрехвърлими,ненаследими и не подлежат на принудително изпълнение (например вещното правона ползване по чл. 56 ЗС). То се учредява с оглед личността на ползвателя.Неимуществените права са непрехвърлими, ненаследими и не подлежат напринудително изпълнение (например правото на живот, правото на име, на чест,достойнство, правото на автора на едно произведение и пр.)
		- ### Прехвърлими и непрехвърлими
			- според това, дали могат да сменят титуляра си. Непрехвърлимо е например вещното право на ползване.
		- ### Делими и неделими -
			- според това дали правото може да бъде разделено на части, без да загби стойността си
		- ### Абсолютни и относителни -
			- според това дали насрещното лице е определено
		- ## Доказване на субективно право
			- Документът е вещ, върху която с писмени знаци е материализирано волеизявление
			- ### Официални и частни документи
				- Определението е в ГПК:
				- > Чл. 179. (1) Официален документ, издаден от длъжностно лице в кръга на службата му по установените форма и ред, съставлява доказателство за изявленията пред него и за извършените от него и пред него действия.
				  (2) Официално заверени преписи или извлечения от официални документи имат същата доказателствена сила, както и оригиналите.
				- Частни са всички документи, които не са официални
			- ### Диспозитивни и удостоверителни
				- диспозитивните съдържат изявление, те са правен акт. Например договора. С него ние извършваме самото действие
				- Удостоверителните само удостоверяват нещо, което вече се е случило
		- ## Защита на субективно право
			- ### Предпоставки, за да търси защита
				- Наличие на субективно право
				- оспорване или нарушаване на субективното право - дай пример
				- искане от страна на титуляра на правото да потърси защита
			- ## Форми на защита
				- ### Исков процес
					- да се даде пример и със заповедното
				- ### Изпълнителен процес
				- ### Обезпечителен процес
				- ### Самозащита -
					- неизбежна отбрана и крайна необходимост
					- > Чл. 46 ЗЗД При неизбежна отбрана няма отговорност за вреди.
					- > Чл. 12. НК (1) Не е общественоопасно деянието, което е извършено при неизбежна отбрана - за да се защитят от непосредствено противоправно нападение държавни или обществени интереси, личността или правата на отбраняващия се или на другиго чрез причиняване вреди на нападателя в рамките на необходимите предели.
						- Фактическият състав на неизбежната отбрана включва следните елементи:
						  да е налице противоправно нападание, нападанието да е действително, непосредствено, да е започнало и да не е прекратено към момента на прибягване до самозащита. Всеки един от тези елементи има правно значение. 
						  Противоправното нападение трябва да е насочено срещу имуществени или неиумещствени блага, които са правно защитени. 
						  Защитните действия трябва да са съразмерни по естество, интензитет и обхват (т.е. да са пропорционални на нападението).
						  Защитните действия трябва да са в рамките на небходимите предели, за да се отблъсне нападението. 
						  Ако в хода на самозащитата лицето причини на нападателя
						  вреди, то не отговаря за тези вреди (аргумент от чл. 46, ал. 1 ЗЗД).
					- > Чл. 14 НК Не е общественоопасно деянието, което е извършено от някого при крайна необходимост - за да спаси държавни или обществени интереси, както и свои или на другиго лични или имотни блага от непосредствена опасност, която деецът не е могъл да избегне по друг начин, ако причинените от деянието вреди са по-малко значителни от предотвратените.
						- 1) трябва да е налице непосредствена опасност от засягане на правно защитени
						  блага с имуществен или неимуществен характер;
						  2) да няма друг начин за отблъскване на опасността, освен като се увреди чуждо
						  благо;
						  3) увреденото благо трябва да е по-малоценно от спасеното.
				- Самопомощ -
					- право на задържане, прихващане
					- > **Чл. 90.** Длъжникът, който има срещу кредитора си изискуемо вземане от същото правно отношение, от което произтича и неговото задължение, може да откаже да изпълни задължението си, докато кредиторът не изпълни своето. В такъв случай ответникът се осъжда да изпълни едновременно с ищеца
	- # Субекти
	  collapsed:: true
		- Субектите са адресатите на правните норми
		- ## Видове субекти
			- физически лице
				- > Чл. 1 ЗЛС 1. Всяко лице, от момента на раждането си, придобива способността да бъде носител на права и задължения.
			- юридически лица
			- държавата
		- ## Правоспособност
			- възможността на едно лице да бъде носител на права и задължения
			- започва с раждането
			- Ограничаване на правоспособността
				- при лишаване от свобода след извършено престъпление
		- ## Дееспособност
			- възможността едно лице чрез собствените си действия да създава, променя или прекратява субективни права или задължения
			- ### Малолетни (напълно недееспособни)
				- > 4. Лицата от 14 години до навършване на 18-годишна възраст са непълнолетни.
				  Те извършват правни действия със съгласието на техните родители или попечители, но те могат сами да сключват обикновени дребни сделки за задоволяване на текущите им нужди и да разполагат с това, което са придобили със своя труд.
			- ### Непълнолетни (ограничено дееспособни)
				- > 3. Лицата, които не са навършили 14-годишна възраст, са малолетни.
				  Вместо тях и от тяхно име правни действия извършват техните законни представители - родители или настойници.
				- Чл. 130, ал. 4, изр. 2 СК допуска по изключение обезпечаване на чужди задължения чрез залог или ипотека (но не и чрез поръчителство) да се извърши от ненавършило пълнолетие лице с разрешение на районния съд при нужда или при очевидна полза за детето или при извънредни нужди на семейството.
				- > Чл. 6. (1) Брак може да сключи лице, навършило осемнадесет години.
				  (2) По изключение, ако важни причини налагат това, брак може да сключи и лице, навършило шестнадесет години, с разрешение на районния съдия по постоянния адрес на лицето. Ако и двамата встъпващи в брак са непълнолетни и имат различен постоянен адрес, разрешението се дава от районния съдия по адреса на единия от встъпващите в брак по техен избор.
				  (3) Районният съдия изслушва двамата встъпващи в брак, родителите или попечителя на непълнолетния. Мнението на пълнолетния встъпващ в брак, на родителите или на попечителя може да бъде дадено и в писмена форма с нотариално заверен подпис.
				  (4) С встъпването в брак непълнолетният става дееспособен, но може да се разпорежда с недвижим имот само с разрешение на районния съдия по постоянния адрес на непълнолетния
				- > Чл. 301. (1) Минималната възраст за приемане на работа е 16 години. Забранява се приемането на работа на лица, ненавършили 16 години.
				  (2) (Доп. - ДВ, бр. 48 от 2006 г., в сила от 01.07.2006 г.) По изключение могат да се приемат на работа и лица от 15 до 16 години за извършване на работи, които са леки и не са опасни или вредни за здравето и за правилното им физическо, умствено и нравствено развитие и чието изпълнение не би било пречка за редовно посещение на училище или за участие в програми за професионално ориентиране или обучение.
				- Ограничаването на дееспособността може да стане след като веднъж е била продибита пълна правоспособност
					- поставяне под запрещение
					- настойничество и попечителство
			- ### Пълнолетни (напълно дееспособни)
			- > 2. С навършване на 18-годишна възраст лицата стават пълнолетни и напълно способни чрез своите действия да придобиват права и да се задължават.
			- ### Юридически лица
				- винаги са правоспособни и дееспособни
				- Видове ЮЛ
					- на публичното и частното право
					- корпоративно устроени (със персонален състав )и учреждения (фондация)
					- на гражданското и на търговското право
				- Възникване и прекратяване
					- възникването зависи от вида на ЮЛ. Търговските дружества възникват от момента на вписването в ТР
					- прекратяването става или с изтичането на даден срок или с производство по несъстоятелност или ликвидация
					- да разкажа за процедурата по ликвидация
				- Представителство на юридическите лице
					- представляват се от своите органи
						- управителни органи - ограниченията в представителната власт нямат действие, освен ако не са вписани в ТР
						- върховен орган - общо събрание
						- контролни органи
				-
	- # Правни сделки
		- едно или повече свързани волеизявления на субекти на гражданското право, насочени към пораждане, изменение или прекратавяне на права и задължения
		- ## Видове сделки
			- В зависимост от броя на волеизявленията
				- едностранни
					- пълномощно, завещание, разваляне на договор, припознаване на дете
					- пораждат последици само когато закона го позволява
				- двустранни - договори
					- #+BEGIN_QUOTE
					  Чл. 8. (Изм. - ДВ, бр. 12 от 1993 г.) Договорът е съглашение между две или повече лица, за да се създаде, уреди или унищожи една правна връзка между тях.
					  #+END_QUOTE
						- едностранни договори - пораждат се задължения само за едно от страните
							- договор за заем за послужване, дарение, влог
						- двустранни договори - пораждат се права и задължения и за двете страни
				- многостранни
		- според наличието на имуществена облага за двете страни
			- възмездни
			- безвъзмедни - дарение
		- според формата за валидност
			- формални - предвижда се конкретна форма, която е задължителна, за да има валидно сключен договор. Неспазването на формата води до недействителност на сделката.
				- прехвърляне на НИ или ипотека
				- нотариална заверка на подпис и съдържание при прехвърляне на дружествени дялове, автомобил
				- саморъчно завещание
			- неформални
		- според това дали е необходимо предаване на вещта
			- консенсуални - предаването на вещта е действие по изпълнението на договора
			- реални - предаването на вещта е действие, необходимо за сключването на договора
				- заем, залог
		- според това дали е известна облагата към момента на сключване на договора
			- комутативни
			- алеаторни
		- Според вида на правните последици
			- сделки на обикновено управиление
				- сделка на управление е сделка, насочена към запазване, възстановяване или поддържане на една вещ, събиране на плодовете от нея, плащане на задължения,свързани с нея, отдаването й под наем за срок до 3 години.
			- сделки на разпореждане
				- сделка на разпореждане представлява сделка, насочена към учредяване, прехвърляне, обременяване или прекратяване на едно вещно право, учредяване на вещни тежести и обезпечения (залог, ипотека ит.н.), извършване на действия по физическо разрушаване на вещта, действия по промяна на предназначението, отказът от право на собственост
		- ## Сключване на сделките
			- едностранните сделки се извършват
			- двустранните сделки се сключват - необходими са две насрещно съвпадащи волеизявления
			- Покана и преговори - няма юридическа стойност, но процесът започва с преговори или покана. Не е задължително да се стигне до сделка.
			- Оферта (предложение)
				- обвързваща е за този, който прави предложението съгласно указания в офертата срок. Ако няма срок -
					- между присъстващи - ако не бъде приема незабавно
					- между отсъстващи - разумен срок
					- насрещна престация
				- Съдържание на офертата - включва всички съществени елементи на договора
					- цена и насрещна престация
			- Приемане
				- може да бъде изрично, мълчаливо или чрез конклудентни действия
				- по принцип мълчанието НЕ е приемане на офертата. Необходимо е законът да предвиди правни последици на мълчанието
				- #+BEGIN_QUOTE
				  чл. 204 Вещта се счита одобрена, ако е била предадена на купувача и той не се произнесе до изтичането на уговорения срок или ако няма такъв - веднага след като бъде поканен за това от продавача.
				  
				  #+END_QUOTE
				- Конклудентни действия
					- за разлика от мълчанието, от което не може да се направи извод за действителната воля на лицето, при конклудентните действия може да се направи такъв извод
			- Сключването на договор - доказване в гутахтен стил
	- # Недействителност на правните сделки
		- недействителността на правните сделки е уредена с императивни правни норми
		- ## Съпоставка
			- |Критерии|Нищожност|Унищожаемост|
			  |Лице с право да оспори сделката|всяко лице|само  лицето с опорочена воля|
			  |Срок|безсрочно|ограничено с 3 годишен срок и 1 година за крайната нужда|
			  |Последици|Изначално не пораждат действие|Пораждат правни последици, които могат да бъдат отменени с обратна сила (най-често)|
			  |Настъпване|По право|Само след уважен иск|
			  |Възможност за саниране|Не|Да, освен при крайна нужда, освен след отпадането ѝ|
		- ## Нищожност
		- #+BEGIN_QUOTE
		  чл. 26. (1) Нищожни са договорите, които противоречат на закона или го заобикалят, както и договорите, които накърняват добрите нрави, включително и договорите върху неоткрити наследства.
		  #+END_QUOTE
		- ### Противоречие със закона
			- има се предвид не само закон, но и всяка императивна норма
			- няма значение дали страните знаят или не
			- преценява се закона към момента на сключването на сделката
			- специални хипотези
				- чл. 75, ал. 2 нищожен е договор за делба, ако в него не участват всички наследници
				- чл. 226, ал. 2 Нищожно е и дарението, когато то или мотивът, единствено поради който то е направено, са противни на закона или на добрите нрави, а така също и когато условията или тежестта са невъзможни.
				- Чл. 152. Съглашение, с което се уговаря предварително, че ако задължението не бъде изпълнено, кредиторът ще стане собственик на вещта, както и всяко друго съглашение, с което се уговаря предварително начин за удовлетворение на кредитора, различен от този, който е предвиден в закона, е недействително.
		- ### Заобикаляне на закона
			- заобикаляне - постига се забранен от закона правен резултат с позволени правни средства
			- Страните трябва да са съзнавали, че чрез сключването на сделката сестремят към постигане на една забранена от закона цел
				- това го прави трудно за доказване и малко използвано в практиката
			- Нужно е това съзнаване да е съществувало и у двете страни по сделката.
				- Ако само една от тях е целяла неправомерния правен резултат, сделката ще се окаже унищожаема поради измама
			- Противоречие с добрите нрави
				- Пример запротиворечие с добрите нрави: споразумение между разведени съпрузи, при коетосъпругът обещава на жена си да не претендира родителски права по отношение наненавършилите пълнолетие деца от брака, ако получи недвижим имот или пари.Много чест пример в чуждата съдебна практика за противоречие с добрите нрави едоговорът за сурогатно майчинство.
		- #+BEGIN_QUOTE
		  чл. 26. (2) Нищожни са и договорите, които имат невъзможен предмет, договорите, при които липсва съгласие, предписана от закона форма, основание, както и привидните договори. Основанието се предполага до доказване на противното.
		  #+END_QUOTE
		- ### Невъзможен предмет
			- ако предметът на сделката е забранен от закона, ще е недействителна по ал. 1, а не по този член
			- невъзможният предмет е неосъществим поради фактически или правни пречки
			- пример: прехвърляне на вещи, които са извън гражданския оборот
			- невъзможността трябва да е налице към момента на сключването; иначе ще е неизпълнение и евентуално разваляне
		- ### Липса на съгласие
			- липса на воля при едностранните сделки или липса на съгласие при договорите
			- примери:
				- несериозно волеизявление, шега
				- няма съвпадение в предмета на сделката
				- упражняване на насилие върху едната страна и тя изразява воля, която всъщност не е нейна; да се различава от заплашването
				- мислена уговорка
				- сделка с малолетен
		- ### Липса на форма
			- НА при сделка с имот или ипотека
			- писмена форма с нотариална заверка - продажба на автомобил или дружествени дялове
		-
		- ## Унищожаемост
			- ### Договор, сключен от недееспособен
				- #+BEGIN_QUOTE
				  чл. 27 Унищожаеми са договорите, сключени от недееспособни или сключени от техен представител без спазване изискванията, установени за тях, както и договорите, сключени при грешка, измама, заплашване или крайна нужда.
				  
				  #+END_QUOTE
			- ### Грешка
				- #+BEGIN_QUOTE
				  Чл. 28. Грешка в предмета е основание за унищожение на договора, когато се отнася до съществени качества на същия. Грешка в лицето е основание за унищожение, когато договорът е сключен с оглед на личността.
				  Грешка, която се отнася само до пресмятането, не е основание за унищожение, а подлежи на поправяне.
				  Страната, която иска унищожението, е длъжна да обезщети другата страна за вредите, които и са причинени от сключването на унищожения договор, освен ако докаже, че няма вина за изпадането си в грешка или че другата страна е знаела за грешката.
				  #+END_QUOTE
				- грешката е несъзнателно несъотвествие между представата или знанието на лицето за обстоятелства, които са от съществено значение за сключване на сделката
					- грешка във вида на сделката
					- грешка в предмета
					- грешка в личността
					- грешка в съдържанието на волеизявлението
			- ### Измама
				- #+BEGIN_QUOTE
				  Чл. 29. Измамата е основание за унищожение на договора, когато едната страна е била подведена от другата да го сключи чрез умишлено въвеждане в заблуждение.
				  Когато измамата изхожда от трето лице, измамената страна може да иска унищожението на договора само ако при сключването му другата страна е знаела или не е могла да не знае за нея.
				  #+END_QUOTE
				- умишлено въвеждане в заблуждение
					- активна - въвеждаме в заблуждение
					- пасивна - поддържаме съществуващо заблуждение
				- заблуждението трябва да е създадено от другата страна по сделката или трето ли
				- сделката трябва да е сключена поради заблуждението
				- не е нужно да се изпълни състава на престъплението измама
			- ### Заплашване
				- #+BEGIN_QUOTE
				  **Чл. 30.** (Изм. - ДВ, бр. 12 от 1993 г.) Заплашването е основание за унищожение на договора, когато едната страна е била принудена от другата страна или от трето лице да сключи договора чрез възбуждане на основателен страх.
				  #+END_QUOTE
				- Страната е била принудена под въздействието на основателен страх
				- НЯМА физическа принуда. Ако има, ще е налице нищожност
				- ако заплашаването е извършено от трето лице, не е задължително другата страна по сделката да е знаела за това
				- отправянето на предупреждение за действително съществуваща опасност не е заплашване
			- ### Неспособност лицето да разбира и да ръководи действията си
				- това е временно състояние, лицето е дееспобно по принцип
				- може да се дължи на болест, алкохол или др.
			- ### Крайна Нужда и явно неизгодни условия
				- Крайната нужда се свежда до липса на парични средства или недостатъчност на парични средства. Тази крайна нужда може да е свързана с необходимостта от лечение на самата страна по сделката, на нейни близки, някаква форма на абстиненция или някаква друга форма на зависимост.
				- вследствие на крайната нужда се сключва сделка при явно неизгодни условия
				- Особености
					- не може да се потвърждава докато не отпадне крайната нужда
					- унищожаването е само за вбъдеще
					- срок за унищожаване - 1 година